### 2023-06-21 rapport/convexemple.tex
debutrapport

\begin{remarque}
	L'ensemble $S_n^+\left( \Qp \right) $ n'est pas convexe en général.

	Par exemple pour $p = 5$, si on considère les matrices $M_1 = \begin{pmatrix} 5 + \frac{3}{5} & \frac{4}{5} \\ \frac{4}{5} & -\frac{3}{5} \end{pmatrix} $ et $M_2 = \begin{pmatrix} 25+\frac{7}{25} & \frac{24}{25} \\ \frac{24}{25}&-\frac{7}{25} \end{pmatrix} $, on a $\chi_{M_1} = X^2 -5 X -4  $ et $\chi_{M_2} = X^2 - 25 X -8$ donc en plongeant ces matrices dans $\mathbb{Q}_5$ il vient que $\chi_{M_1}, \chi_{M_2} \in \mathbf{Z}_5[X]$ i.e. $M_1,M_2 \in S_2^+\left( \Q_5 \right) $. Or $\chi_{M_1 + M_2}  = X^{2} - 150 X - \frac{3784}{5}$ qui une fois plongé dans $\mathbb{Q}_5$ n'est pas à coefficient dans $\mathbb{Z}_5$, donc $ S_2^+\left( \Q_5 \right) $ n'est pas convexe. Ce résultat se généralise pour tout $n$ en considérant les matrice par blocs $M'_i = \text{diag}\left( M_{i},0,\ldots,0 \right) $.

\end{remarque}