### 2023-07-12 rapport/padic.tex
Second commit

\section{Introduction aux nombres \texorpdfstring{p}{$p$}-adiques}

On se contentera dans cette section d'une description très élémentaire des différentes définitions et propriétés des nombres $p$-adiques. La plupart des preuves relative à cette section ainsi que de plus amples informations sont disponibles en annexe \todo{l'annexe}. Cette section est très largement inspiré du cours de Xavier Caruso \parencite{caruso_computations_2017} que l'on invite d'ailleurs à aller consulter pour une vision plus complète mais très largement compréhensible.

\begin{notation}
	On considère pour tout ce rapport $p$ un nombre premier.
\end{notation}

\subsection{Entiers \texorpdfstring{p}{$p$}-adique} 
\begin{definition}{Entier $p$-adique }

On appelle entier $p$-adique la somme formelle :
\[
	z  = a_0 + a_1 p + \ldots+a_{n}p^n+\ldots
\]
ou les $a_i$ sont des entiers compris entre $0$ et $p-1$.

\end{definition}

\begin{remarques}
	\begin{itemize}
		\item[$\circ$]  On note $\Zp$ l'ensemble des entier $p-$adiques.
		\item[$\circ$] Par commodité on notera $\ldots a_n\ldots a_1 a_0$ l'entier $p$-adique $\sum a_{i}p^i$ 
\end{itemize}
\end{remarques}

\begin{ex}

	Ainsi les sommes $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} p^i = \ldots1111111$ ou $\sum\limits_{i=0}^{ \infty} (i\ \text{mod}\ p) p^i = \ldots210(p-1)\ldots21 $ sont des entiers $p$-adiques parfaitement définis bien que ne convergeant pas dans le cas réel. 
\end{ex}

\begin{propriete}
	$\mathbb{Z}_p$ peut être muni d'une structure d'anneau commutatif intègre en lui adjoignant l'addition terme à terme avec retenue et la multiplication.
\end{propriete}

Par exemple dans $\mathbb{Z}_5$

\begin{tabular}{lS}
     & \ldots34202243\\
  $+$& \ldots01423401\\
  \hline
  & \ldots 41131144 \\

\end{tabular}

\begin{tabular}{lS}
     & \ldots02243\\
  $\times $& \ldots23401\\
  \hline
  & \ldots 02243\\
  & \ldots 0000 \\
  & \ldots 132\\
  & \ldots 34\\
  $+$ & \ldots 1\\
\hline
& \ldots14443	
\end{tabular}

\begin{propriete}
	 $\mathbb{Z}$ est un sous-anneau de $\mathbb{Z}_p$. 	
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Tout entier naturel $a$ admet une décomposition en base $p$ (qui est unique) i.e. s'écrit $a = \sum\limits_{i=0}^{n} a_{i}p^i$ avec $n = \left\lfloor \log_p a\right\rfloor$ et s'associe naturellement à l'élément $\ldots0000a_n\ldots a_0$ de $\mathbb{Z}_p$. Puis à tout entier négatif $b$ on associe l'opposé dans $\mathbb{Z}_p$ de $|b|$. Il n'est alors pas compliqué de vérifier que les opérations de $\mathbb{Z}_p$ restreintes à la projection de $\mathbb{Z}$ coïncident avec les opération dans $\mathbb{Z}$. \hfill \qedsymbol

\begin{remarque}
	Si l'on a vu que les entiers au sens réel était des entiers $p$-adiques, certains entiers $p$-adique ont du sens en tant que nombre rationnels sans être des entiers relatifs, ainsi on a par exemple $\frac{1}{2} = \ldots 2223 \in \mathbb{Z}_5$. Cependant tous les rationnels ne sont pas éléments de $\mathbb{Z}_p$, $\frac{1}{p}$ n'étant par exemple jamais inclus dans $\mathbb{Z}_p$.
\end{remarque}

\subsection{Nombres \texorpdfstring{p}{$p$}-adiques}

\begin{definition} Nombres $p$-adiques

	On définit l'ensemble $\Qp$ des nombres $p$-adiques comme $\mathbb{Z}_p \left[ \frac{1}{p} \right] $.   
\end{definition}

Un nombre $p$-adique $x$ s'écrit alors comme une somme de la forme $x = \sum \limits_{i=k}^{\infty} x_{i} p^i$ avec $k \in \mathbb{Z}$ et les $x_{i}$ compris entre $0$ et $p-1$. Si $k<0$ on écrira plus couramment $x = \ldots x_i \ldots x_1 x_0 , x_{-1}\ldots x_{k}$.

\begin{propriete}
	$\mathbb{Q}_{p}$ est un corps qui étend les opérations de $\mathbb{Z}_p$.
\end{propriete}
\textit{Preuve :} Voir \todo{l'annexe}

\todo{exemple d'opérations dans $\mathbb{Q}_{p} $ } 
\begin{corollaire}
	Le corps $\mathbb{Q}$ des rationnels est un sous-corps de $\mathbb{Q}_{p} $.
\end{corollaire}

Ce dernier résultat permet de construire de manière assez élémentaire des éléments de $\mathbb{Q}_{p}$ qui ne sont pas des entiers $p$-adique.

\subsection{Valuation et norme}

	\todo{Petit paragraphe introducif} 
On définit la valuation $p$-adique dans $\mathbb{Z}$ $\val^{\mathbb{Z}}:\mathbb{Z}\to \mathbb{N}\cup \{+\infty\}  $ comme l'application qui à 0 associe $+\infty$ et à un entier $a$ non nul associe le plus grand entier naturel $k$ tel que $p^k | a$% ou de façon équivalente en considérant $\sum \limits_{i=1}^{n} a_{i} p^i$ la décomposition de $a$ en base $p$, la valuation $p$-adique de $a$ est le plus petit $a_{i}$ non nul.

La valuation $p$-adique s'étend ensuite aux nombres rationnels en une application $\val^{\mathbb{Q}} : \mathbb{Q} \to \mathbb{Z}\cup \{+\infty\}   $ en définissant pour tout $r \in \mathbb{Q}$  $\val^{\mathbb{Q}} \left( r \right) = \val^\mathbb{Z}(a)- \val^\mathbb{Z}\left( b \right) $ avec $a,b \in \mathbb{Z} \times \mathbb{N}^*$ tels que $r=\frac{a}{b}.$

La valuation $p$-adique s'étend alors également à $\mathbb{Q}_p$ depuis $\mathbb{Q}$ comme suit :
\begin{definition} Valuation $p$-adique

	On appelle valuation $p$-adique l'application $\val: \mathbb{Q}_p \to \mathbb{Z}\cup \{+\infty\}  $ qui à un nombre $p$-adique $x$ associe $\max \{k \in \mathbb{Z}\cup \{+\infty\}| x\in p^k \mathbb{Z}_p\}$. 
\end{definition}
Une manière simple de visualiser la valuation d'un nombre $p$-adique est de compter la "distance à la virgule".

En effet, la valuation d'un entier $p$-adique correspond au nombres de $0$ à la fin de son écriture décimale \todo{p-imale ?} et pour un nombre $p$-adique non entier il s'agit de l'opposé nombre de décimales \todo{p-imales ?} après la virgule. Par exemple, $\val\left( \ldots 2413000 \right) = 3$ et $\val\left( \ldots 251,24 \right) = -2$.

Le principal intérêt qu'offre la notion de valuation pour le sujet développé ici est qu'elle permet de définir une notion de positivité dans un corps qui n'est pas totalement ordonnable \todo{définition peut-être en footnote ?}. À cet effet on introduira la notation suivante :
\begin{notation}
	Pour tout élément $x \in \mathbb{Q}_{p} $, on dit que $x$ est \textit{positif} et on note $x\ge 0$ si $\val\left(x\right)\ge 0$. On en induit alors les notations $x> 0$, $x\le 0$ et $x<0$.  
\end{notation}

        On évitera la notation $x\ge y$ qui pourrait laisser penser de manière trompeuse que $x\ge y \Rightarrow x-y\ge 0$\footnote{Par exemple, $\val(\ldots11,11) \ge \val(\ldots00,01) $ mais $\val(\ldots11,11 - \ldots00,01) = \val( \ldots 11,1) < 0$}.

\begin{propriete}
	La valuation $p$-adique possède les propriétés suivantes, pour tous $x$ et $y$ appartenant à $\mathbb{Q}_{p} $ :   
	\begin{enumerate}
		\item $\val(x+y) \ge \min\left( \val\left( x \right), \val\left( y \right)  \right) $ 
		\item $\val\left( xy \right) = \val (x) + \val( y)$ 
	\end{enumerate}
\end{propriete}
\textit{Preuve :} \todo{annex ?}  
\todo{Demander si mettre des exercices dans un rapport de stage c'est bien vu}

Ces propriétés permettent alors de munir $\mathbb{Q}_{p} $ d'une valeur absolue \footnote{c'est-à-dire une norme sur $\mathbb{Q}_{p} $ vu comme $\mathbb{Q}_{p} $-espace vectoriel} que l'on définira comme suit:

\begin{definition} Valeur absolue $p$-adique

	On appelle valeur absolue $p$-adique l'application 
\begin{align*}
|\cdot|_p : \mathbb{Q}_{p} & \longrightarrow \mathbb{R}^*_+\\
x & \longmapsto p^{-\val\left(x\right)} 
\end{align*}
\end{definition}

\begin{propriete}
	$\left| \cdot  \right|_p$ est une valeur absolue sur $\mathbb{Q}_{p}$ 
\end{propriete}
\textit{Preuve :} \todo{l'annexe pour changer}

On remarque en particulier d'après \todo{lien vers la prop} que pour tous $x,y \in \mathbb{Q}_{p}, \left|x+y\right|_p \le \max\left( x,y \right)$. Ce qui en fait un espace non archimédien \footnote{c'est-à-dire que $\mathbb{N}$ est borné dans $\left( \mathbb{Q}_{p}, \left| \cdot \right|_p \right) $} et rend la géométrie $p$-adique très différente du cas réel peu intuitive. Ce qui explique le manque de figure et d'explications par le dessin dans la suite de ce rapport.

On terminera cette section en discutant la proposition suivante, qui est d'une importance cruciale puisqu'elle offre une caractérisation simple de la positivité.

\begin{proposition}
	Soit $x \in \mathbb{Q}_{p} $. Les trois propriétés suivantes sont équivalentes 
	\begin{enumerate}[label= \textit{\roman*}.]
		\item $x \in \mathbb{Z}_p$
		\item $\val\left(x\right)\ge 0$
		\item $\left| x \right|_p\le 1$
	\end{enumerate}
\end{proposition}

\textcolor{red}{ On dira alors indistinctement qu'un nombre $x$ est un entier, est un élément de la boule unité ou est positif (conformément à \todo{lien vers la notation}).}

\textit{ Preuve de la propriété : } L'équivalence entre $ii$. et $iii$. découle directement de la définition de $\left| \cdot  \right|_p$. Puis on conclut en remarquant que $x \in \mathbb{Z}_p = p^0 \mathbb{Z}_p$ si et seulement si $\val\left(x\right)\ge 0$ c'est-à-dire $i. \iff ii.$.