### 2023-07-20 rapport/complpadic.tex
3rd commit I think ?

\section{Complément sur les corps \texorpdfstring{$p$}{p}-adique}
\label{cpadic}

Cette section de l'appendice présente la plupart des preuves qui n'ont pas été traitées en section \ref{padic} ainsi que quelques compléments sur les nombres $p$-adique pour en avoir une meilleur appréhension.

\begin{proof} \hypertarget{qpcorpspreuve}{Proposition \ref{qpcorps}} 
\end{proof}

\begin{proof} \hypertarget{propvalpreuve}{Propriété \ref{propval} }

\end{proof}