### 2023-07-20 rapport/realspectrahedra.tex

\section{Spectraèdres réels}

\newcommand\ssp{symétrique semi-définie positive}
\newcommand\ssps{symétriques semi-définies positives}
\newcommand\Ssp{Symétrique semi-définie positive}
\newcommand\Ssps{Symétriques semi-définies positives}

\subsection{définiion?}
\todo{trouver un nom}

\begin{definition}
	On appelle \emph{matrice symétrique semi-définie positive} toute matrice réelle symétriques et à valeurs propres positives ou nulles.
	On notera $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right) $ l'ensemble de telles matrices et $M \succeq 0$ le fait que $M \in \mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$.
\end{definition}

\begin{remarque}
	On remarquera que demander la symétrie, n'est, dans le cas réel, qu'un moyen de s'assurer d'obtenir des valeurs propres réelles grâce au théorème spectral.
\end{remarque}
\begin{propriete}
	L'ensemble $\mathcal{S}_n^+\left( \mathbb{R} \right) $ est un cône convexe fermé.
\end{propriete}

\begin{definition}
	On appelle \emph{spectraèdre} l'intersection de $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ avec un plan affine $\mathcal{L}$ de $\mathcal{S}_n\left(\mathbb{R}\right)$.
\end{definition}

En écrivant l'hyperplan $\mathcal{L}$ de $\mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ sous sa forme paramétrique \textit{i.e.} comme l'ensemble des matrices de la forme $A_0 + x_1 A_1 + \ldots x_s A_s$ pour $A_0,\ldots, A_s$ des matrices symétriques fixées on peut définir le spéctraèdre $\mathcal{S} = \mathcal{L} \cap \mathcal{S}_n^+\left(\mathbb{R}\right)$ comme $\mathcal{S} = \{A_0 + x_1A_1 + \ldots + x_s A_s \succeq 0| (x_1,\ldots,x_s) \in \mathbb{R}^s\} $. On identifie alors souvent ce dernier à sa préimage dans $\mathbb{R}^s$ $S = \{(x_1,\ldots,x_s) | A_0+ x_1A_1 + \ldots+ x_s A_s \succeq 0 \}. $
\todo{image + exemple}

\subsection{Programmation semi-définie positive}

On appelle alors programmation semi-définie le problème d'optimisation consistant à minimiser une application linéaire sur un spéctraèdre que l'on formulera comme :
\begin{equation}
	\tag{PSD}
	\begin{matrix}
		\text{Minimiser } c.x \text{ tel que}\\
		A_0 + \sum \limits_{i=1}^s x_{i}A_{i} \succeq 0
	\end{matrix}
	\label{Psd} 
\end{equation}

pour $A_0,\ldots, A_s$ des matrices symétriques fixées et $c$ un vecteur représentant le coût.

Ce problème se résout en temps polynomial en la taille des matrices grâce à des techniques d'optimisation convexe. \todo{exemples}

Si à première vue ce problème peut sembler très spécifique il n'en est rien et de nombreux autres problèmes se rapportent à celui-ci.

Le premier exemple étant que