### 2023-07-20 rapport/smith.tex

\section{Forme normale de Smith}
\label{smith} 
On revient dans cette partie sur la construction de la forme normale de Smith d'une matrice ainsi que sur les principaux résultats sur cette dernière. Ces résultats sont utilisé dans l'algorithme présenté en section \ref{sectionalgo}

\begin{propriete}
	Il existe une unique matrice $0$

\end{propriete}

\begin{proof}
i
\end{proof}