### 2023-07-26 rapport/proglin.tex

\section{Résolution de la programmation linéaire \texorpdfstring{$p$}{p}-adique} 
\label{appendixalgo} 
Cette section présente le pseudo-code ainsi qu'une implémentation en \sage de l'algorithme de la section \ref{sectionalgo}.
\input{algo.tex}

\begin{algorithm}
\caption{Résolution de la programmation $p$-adique}
\begin{algorithmic}[0]
\Require Une matrice $A$ de taille $m \times n$, un vecteur $b$ de taille $m$ et un vecteur $c$ de taille $n$.
\Ensure Le maximum des $\val\left(\left<c,x \right>\right)$ tels que $Ax+b\ge 0$. 
\State $S,P,Q$ = FormeNormaleDeSmith($A$)
\State $r$ = rang($S$)
\State $b' =Q \times b$
\State $c'$ = $P^T \times c$
\For{$i$ allant de $r+1$ à $m$}
\If{$\val\left(b'[i] \right) < 0$}
\State \Failwith Pas de solution
\EndIf
\EndFor
\For{$i$ allant de $r+1$ à $n$} 
\If{$c'[i]\neq 0$}
\State \Failwith Le problème n'est pas borné
\EndIf
\EndFor
\State $\tilde{c} =$Projection$\left( c', 1, r \right) $ \Comment On réduit le problème à un problème de taille $r$ 
\State $\tilde{b} =$ Projection$\left(b', 1, r \right) $ 
\State $\tilde{S} = $SousMatrice$\left( S, (1,r),(1,r) \right) $
\State $\lambda = \tilde{c}. S^{-1}. \tilde{b} $
\State $v = \min \left\{\val\left(z_{i}\right)| \left( z_1,\ldots,z_r \right) = \tilde{c}.S^{-1}  \right\}$

\If{$\val\left( \lambda\right) < v$}
\Return $\val\left( \lambda \right)$
\Else \Return $v$ \Comment Si l'on cherche à calculer la valuation maximale à la place il suffit d'échouer au lieu de renvoyer $v$.
\EndIf
\end{algorithmic}
\end{algorithm}

Ou FormeNormaleDeSmith renvoie la forme normale de Smith de la matrice $A$ ainsi que les matrices $P$ et $Q$ telles que \todo{stick to a convention}.

L'algorithme s'exécute en $O\left( n^3 \right) $